---
author: "alesanchezr"
excerpt: ""
template: "post" 
title: "Cursos de programación"

---
# Tipos de cursos de programación

Estudiar programación puede ser una labor tediosa y difícil de hacer por tu propia cuenta. Tal vez hayas comprado un libro que dice poder enseñarte todo lo necesario para tu éxito como programador. Aún así, encuentras imposible el poder entender los conceptos dictados en este libro y te preguntas si hay una mejor forma de llegar a tu meta de ser un programador. Lo primero que puedes pensar es ver videos en Youtube que te expliquen cada detalle y tema que desees. Pero la cantidad de información puede ser agobiante y no te permite saber desde donde puedes comenzar. Debido a esto los cursos de programación son ideales. El poder proveer un aprendizaje estructurado a un principiante, puede hacer mucho más cómodo una tarea que a primera vista puede parecer imposible.

Pero los cursos de programación no están dirigidos solamente a principiantes que busquen comenzar su carrera de programador. Los cursos de programación pueden estar dirigidos a profesionales que busquen actualizar sus conocimientos, especializarse en un área o inclusive certificarse en el uso de herramientas especializadas. En este artículo te vamos a mostrar los distintos tipos de cursos de programación, para que sirven y algunos ejemplos que te permitirán empezar o avanzar tu carrera de programador.

## Cursos gratuitos

Los cursos gratuitos son aquellos que no requieren de ninguna transacción para poder realizarlos hasta el final del contenido proveído. Esto quiere decir que cualquiera es capaz de entrar en estos cursos mientras tengan el equipo necesario. El hecho de que sean gratuitos muchas veces puede implicar que el conocimiento de verdad útil puede ser accedido al pagar, pero hoy en día hay proyectos cuyo único propósito es proveer una educación completamente gratuita y que te permita ser un programador capaz de encontrar trabajo en distintas áreas. Por ejemplo, podemos mencionar [The Odin Project](https://www.theodinproject.com/) y [FreeCodeCamp](https://www.freecodecamp.org/). “The Odin Project” está enfocado en enseñar principalmente el área de desarrollador web. Este recurso ofrece un curso que permite aprender los fundamentos y después te da a elegir dos caminos: Full Stack Ruby y Full Stack Javascript.

En el caso de “FreeCodeCamp”, esta página te ofrece certificaciones gratuitas en varias áreas de la programación. Uno de los beneficios de “FreeCodeCamp” es que todo el aprendizaje puede ser llevado a cabo en la misma página, ofreciendo flexibilidad y comodidad en el inicio de tu aprendizaje.

## Curso de formación profesional

Un curso de formación profesional está estructurado de forma que aprendas todos los conceptos necesarios para comenzar una carrera de programador. Comenzar desde los conceptos más básicos te permitirá tener un entendimiento comprensivo de todas las áreas de la programación. Una vez finalizado este tipo de cursos, podrás saltar a otros cursos más especializados en determinadas áreas de la programación. Este tipo de curso puede ser tanto pago como gratuito, e inclusive puede ser ambos. Por ejemplo tenemos el curso de [Harvard CS50](https://www.edx.org/course/introduction-computer-science-harvardx-cs50x), el cual puede ser visto como una introducción bastante completa del area de la programación, explicando todos los conceptos basicos y como son utilizados. Este curso puede ser terminado de forma gratuita por completo, pero si pagas por él, puedes obtener un certificado de completación. Este certificado puede ser de utilidad al momento de buscar trabajo, pero no es indispensable. Después de todo, un programador necesita tener un buen portafolio que corrobore sus habilidades.

## Bootcamps de cursos de programación

En el contexto de un curso de programación, la palabra “Bootcamp” se refiere a un periodo corto de entrenamiento intensivo con el objetivo de aprender lo más posible de un tema, en un corto lapso de tiempo. La estructura de un “Bootcamp” no es ideal para una persona que está comenzando su aprendizaje, pero puede ser una herramienta útil para personas con conocimiento previo del área tratada. La modalidad intensiva de estos cursos permite obtener conocimientos, en el caso de tener que prepararse rápidamente para una oportunidad de empleo o cuando quieras cambiar de empleo en otra área que te interese. Normalmente, los “Bootcamps” se limitan a temas específicos cuya instrucción es factible de completar en un corto plazo. Por ejemplo, [4Geeks Academy](https://4geeksacademy.com/) ofrece ofrece  cursos para aprender Full Stack que pueden ser completados en 9 semanas. 

## Cursos de certificación

En primer lugar, ¿a que se refiere que un curso te de un certificado? En pocas palabras, un certificado te da validación de tus habilidades en el uso de una herramienta especializada o en cuanto a conocimientos de algún tema. Estos certificados son de carácter temporal y deben ser renovados cada cierto tiempo. El tener que renovar tu certificación tiene que ver principalmente con los cambios y mejoras efectuados a un software o los avances realizados en cierta área, que sean relevantes para el desempeño pleno de la persona certificada. Un buen ejemplo de esto, son las herramientas de gestión de datos de SAP. Estas herramientas permiten la gestión de datos en varias áreas como cadena de suministro, recursos humanos, finanzas, etc. Pero la implementación de estas herramientas debe ser supervisada y asistida por una persona certificada en el uso de esta. El poder certificarse en el uso de las herramientas SAP, requiere tener conocimiento del código y servicios utilizados en las distintas herramientas. A pesar de que no se requiere ser un programador para certificarse en esto, es de gran ayuda tener un claro conocimiento de los fundamentos de la programación.

Algo que vale la pena mencionar con este tema, es que no todos los cursos o talleres son reconocidos por SAP como capaces de dar una educación completa de la herramienta. Si quieres obtener la mejor educación posible, es bueno revisar la página principal de la herramienta en cuestión para revisar las entidades aprobadas por [SAP](https://www.sap.com/latinamerica/products/technology-platform/data-management.html?url_id=ctabutton-lao-icon-products-cloud), para dar una buena educación. Esto aplica a cualquier certificación referente a una herramienta propietaria.
